---
id: niu-qiao-jiang-cheng-zi-jiao-jing-fei-qi-jun-cheng-dong
title: 江城子·䴔䴖飞起郡城东
author: 牛峤
authorSlug: niu-qiao
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: jiang1 cheng2 zi3 · jiao1 jing1 fei1 qi3 jun4 cheng2 dong1
authorPinyin: niu2 qiao2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 423319
canonicalAuthorId: 5317
rhythmic: 江城子
tags:
  - 怀古
  - 感慨
  - 人生
  - 花间集
  - 诗词
---

## 正文

- 䴔䴖飞起郡城东。

- 碧江空，半滩风。

- 越王宫殿，苹叶藕花中。

- 帘卷水楼鱼浪起，千片雪，雨蒙蒙。

## 拼音

- jiao1 jing1 fei1 qi3 jun4 cheng2 dong1 。

- bi4 jiang1 kong1 ， ban4 tan1 feng1 。

- yue4 wang2 gong1 dian4 ， ping2 ye4 ou3 hua1 zhong1 。

- lian2 juan4 shui3 lou2 yu2 lang4 qi3 ， qian1 pian4 xue3 ， yu3 meng2 meng2 。

## 注释

䴔䴖（jiāo jīng）：水鸟名，鹭鸶的一种，头细身长，身披花纹，颈有白毛，头有红冠，能入水捕鱼，又名“鱼䴔”。郡城：此指古会稽（今浙江绍兴），春秋时为越国国都。
越王宫殿：越王勾践的宫殿。
苹（píng）：水生蕨类植物，也叫田字草。藕花：荷花。
鱼浪：秋水鱼肥，逐浪出没。鱼，一作“渔”。
千片雪：言浪花如雪。片：一作“江”。
蒙蒙：迷茫还清貌。

## 译文

一群白鹭从郡城东边飞起，掠过江上碧蓝的天空，江边卷起半滩风。越王旧时的宫殿，如今只是一片荷花苹草。水边的楼阁竹帘高卷，鱼儿在水面上嬉戏翻腾，搅起了千万重雪花，融化在嚎檬细雨中。

## 赏析

此词的调名即是题目，写的是一个多彩多姿的江城的风物。从既是郡城，又曾有越国宫殿等情况来看，自然写的是古会稽。前三句“䴔䴖飞起郡城东，碧江空，半滩风”，写的是江城的外景：一江碧水从城东流过，江面空阔，沙滩阵阵风起，好一派秀美、旷远的江郊景色。“越王宫殿，苹叶藕花中”是对此城历史的回顾与沉思。越王勾践是春秋时期赫赫有名的霸主之一，他就曾在这里建都，可如今已不见痕迹，往日的宫殿一直上已是一片片红藕翠苹了，这就点明了此城的显赫历史，增加了一个描写层次，无异于在它的背景上涂了一层古老苍凉的底色，丰富了江城的形象。当然作者的怀古之情也是显而易见的，那就是说任何雄图霸业、奕奕生光，都经不起时间的销蚀而云飞烟灭。尾三句“帘卷水楼鱼浪起，千片雪，雨蒙蒙”，集中描写最富江城特色的景观：登上临江的水楼，卷起帏帘，凭窗一望时，只见鱼跃浪翻，激起千片飞雪，一江雨雾，迷迷蒙蒙，蔚为壮观。尤其是此番景色是透过水；楼窗口而摄入眼帘的，更如一幅逼真的画卷，美不胜收。
此词仅三十五字，却把一个江城的风物描写得如此形神兼备，笔力实在不凡。究其奥妙，大约有三端：一是注意多侧面、多角度的描写。它先从远观角度写江郊景色，次一历史眼光看湖塘风光，再用特写镜头写水楼观涛。如此不仅层次清晰，而且颇富立体感。二是注意色彩的调配和多样。斑斓的䴔䴖、碧绿的江水与白色的沙滩构成一种清新淡远的色调；翠绿的苹叶与鲜红的荷花相配，又以秾丽的色泽耀人眼目；浪花之如雪和水雨之蒙蒙又构成一种朦胧混茫的气象。三是注意景物的动态描写，如䴔䴖的起飞，碧水的东流，半滩风吹，浪花飞舞等等，这种动态景象，无疑赋予江城以勃勃的生机和飞动的气韵。在秾艳的牛峤词中，此词可谓独具一格。
